Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-14 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Fortalecido teorema sobre violações de tempo.

Para complexidade de tempo,
novamente o controle é mais delicado.
Iremos demonstrar apenas um resultado parcial.

\begin{theorem}
    Se $f(n) > cn$ para algum $c > 1$,
    e $L \in \DTIME(f)$ (ou $L \in \NTIME(f)$),
    então $L$ é decidida por uma máquina de Turing
    determinística (ou, respectivamente, não"=determinística)
    que jamais executa mais de $\max(f(n), n+1)$ movimentos.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Proceda como na demonstração anterior.
    Neste caso,
    se $k$ é o tamanho da maior palavra
    que viola o limite de $f(n)$ movimentos,
    a complexidade de tempo fica
    \begin{equation*}
        2k + f(n).
    \end{equation*}
    (Assuma que $k \geq 1$.)
    Aplicando o aceleramento linear,
    podemos abaixar este valor para
    \begin{equation*}
        1 + \frac{f(n)}{2k},
    \end{equation*}
    que é menor que $f(n)$.
\end{proof}

>>>>

Para complexidade de tempo,
novamente o controle é mais delicado.
\footnote{
    Caso assumíssemos que $f(n) > cn$
    para algum $c > 1$,
    poderíamos agir como no teorema anterior
    e usar o aceleramento linear;
    mas queremos abranger casos
    como, por exemplo,
    $f(n) = n + 17$.
}

\begin{theorem}
    Se $L \in \DTIME(f)$ (ou $L \in \NTIME(f)$),
    então $L$ é decidida por uma máquina de Turing
    determinística (ou, respectivamente, não"=determinística)
    que jamais executa mais de $\max(f(n), n+1)$ movimentos.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Suponha que $k$ seja o tamanho da maior palavra
    que viola à restrição de tempo.
    Iremos manter, no controle finito,
    as $k$ primeiras células da fita de $M$.

    $M'$ começará deslocando-se $k$ células à direita,
    populando este pedaço interno da fita.
    Mas serão feitas duas cópias deste pedaço interno.
    A primeira será populada apenas uma vez,
    e servirá para checar se a palavra,
    caso atinjamos o primeiro branco
    antes de realizar os $k$ primeiros movimentos.
    Neste caso, gastamos $|x|$ movimentos
    ($|x| - 1$ movimentos para deslocar"=se entre cada letra
    e mais $1$ para alcançar o caractere em branco),
    e podemos decidir agora se aceitamos ou não a palavra,
    em tempo $|x| + 1$.

    A segunda cópia será tratada por nós
    como uma extensão da fita original.
    Ao executar o $k$-ésimo movimento,
    $M'$ irá marcar a entrada com um caractere novo,
    e jamais mover"=se à esquerda deste caractere.
    Sempre que $M$ precisar ir àquela região,
    $M'$ simulará a atuação de $M$
    dentro do próprio controle finito,
    na segunda cópia das $k$ primeiras posições da fita.
    Esta alteração será feita apenas na fita de entrada;
    as demais fitas continuam operando normalmente.

    De fato, iremos simular $M$ no controle finito de $M'$
    desde o início da execução do programa.
    Quando $M'$ efetuar os $k$ primeiros movimentos,
    $M$ já terá executado, dentro de si,
    $k$ movimentos diferentes.
    E, nas demais fitas, as posições das cabeças de leitura
    são exatamente as mesmas de $M$.
    Portanto,
    o funcionamento de $M'$
    é parecido com o de $M$
    --- exceto nos primeiros $k$ caracteres da entrada.

    Como cada movimento de $M$ corresponde a um movimento de $M'$,
    o limite de $f(n)$ de tempo é respeitado
    quando $n > k$.
    Juntando com a análise anterior
    (do que acontece quando a entrada é mais curta que $k$),
    concluímos que $M'$ aceita $L$ e respeita às exigências de tempo
    para todo $x$.
\end{proof}
